---
title: 中国仙道之究竟《内金丹法》之仙道演变
date: 2022-11-21 21:00:00 +0800
categories: [读书笔记]
tags: [中国仙道之究竟, 内金丹法]
math: true
mermaid: true
---

>《仙道》是一种教导人如何从事修炼，已达到成仙的方法以及道理，因为流传很广，门派也多，所以有“仙道三千六百门，人人各执一根苗”的说法，不过归结起来，仍不出三元丹法，即天元、地元、人元是也。此三者又可略分为二大类，即外金丹法和内金丹法。
{: .prompt-tip }

## 外金丹法

这种修炼法是以炼丹服食为主，凭借外来靈药，以求立地飞升或延年驻世，有课分为二：

### 天元神丹

又称天元丹法，讲究设炉立鼎，炼铅化贡，丹成之后，立地飞升，晋许逊旌阳真据说就是这样成道的，不但人服了立刻羽化登真，连鸡鹅犬服了也一样飞升，不过这类功法已经失传。《抱朴子》中略有记载，但也语焉不详。

### 地元丹法

此法又称为服食法，以服食木石精华，达到延年永寿的目的，目前也已失真传。且当一个人神炁两衰，油尽灯枯时，药物之力终有极限，要说真能长生不老乃至不死，不可尽信。

## 内金丹法

又称为人元丹法，也称为炼炁术，道家又称此为丹鼎派。其修证方法为**炼养阴阳，返本还原，性命双修，了性了命**为登真要诀。又有清静及栽接之分。清静法又称为清静修，指炼者用自己本身所具有的精、炁、神从事修炼。不假他求的单修独炼。栽接法又称为男女双修法，采彼之阳补我身中之阴，因此又称为阴阳双修。

在内金丹法中，一般认为以文始派最高，少阳派最大。

<!-- ### 主要门派 -->

### 文始派



两派的理论及功法，据说都源于老子，老子一传关令尹喜（既尹文始），尹传麻衣李和，李传陈抟（希夷），陈传火龙，火龙传张三丰是为文始派。

主张直修虚无大道，以无为法而兼有为法。顿超植入，了性也自了命。曲高和寡，修者不多。

### 少阳派

老子另传王少阳（王玄甫）东华帝君，东华传钟离权，钟传吕洞宾（纯阳）后，分成东、男、西、北四派。

1. 北派

    吕洞宾一传王重阳，开北派并创立了全真教，王传马丹阳，王玉阳，刘长生，谭长真，郝太古，刘长春，孙不二。号称北七真。以清静单修为主，理论上采易理，旁涉佛学。

2. 南宗

    吕洞宾另传刘海蟾，刘传张紫阳，紫阳传石杏林以及刘永年。石传薛道光，道光传陈泥丸，陈传白玉蟾，白传彭鹤林。以上处刘海蟾外，均是南方人士，因此后人合称为南七祖。功法以阴阳双修为主。


3. 东派

    据说也是吕祖亲传，明朝陆西星（潜虚子）所创，主张男女双修，与南宗近似。其要诀为先清修百日，然后用鼎，一次即成。此派功法，简而易成，上乘丹法。惜今传者已稀。

4. 西派

    又称大江西派，清嘉靖川人李西月（涵虚）所创。据称亦出自吕祖亲传，在台湾传人颇多，同样以男女双修为主，但功法繁琐，用鼎可多至九数。大别亦可属于南宗范围。

5. 中派

    非文始、非少阳、非东南西北派的修真人士，多以守中抱一为心法，故合称为中派。属于清净丹法的一种。

### 三丰派

    张三丰祖师所创，又称新派，综合了文始派与少阳派的阴阳双修功法。

### 青城派

    青城丈人所创，虽已双修为主，但重在体隔神交，与世传南宗修法不同。论者谓其精微处更得文始派精髓。

### 三峰派

    以朴阳子张三峰为主流，以阴阳采伐为主，为世缩成泥水丹法的主导，一般人每视其为旁门左道。以其为我民情、法律所不容也。
