---
title: 《中国仙道之究竟内金丹法》之实践炼精化炁斩三尸通八脉
date: 2022-12-17 13:00:00 +0800
categories: [读书笔记]
tags: [中国仙道之究竟, 内金丹法]
---

人虽为万物之靈，但仍属于万物之一，凡其他动物所具有的一切劣根性，也莫不与生具备。好色之欲，重货财之利，喜、怒、爱、恶无人不然，古修道之士将这种劣根性，都归诸三尸作祟，并说：“三尸托阴气以成体，感私欲而致用。”所以黄庭经书：“中士守庚申以制之。”更具体一点的说法也有：“上尸彭踞，在人头中，伐人上分，令人眼暗、发落、口臭、面皱、齿落。中尸名彭踬，在人腹中，伐人五藏，少气多忘，令人好作恶事，噉食物命，或作梦寐倒乱。下尸名彭蹻，在人足中，令人下关搔扰，五情勇（涌）动淫邪，不能自禁。”三尸为祟，传诸子孙，学道之人，若不先去三尸，精勤吐纳，服饵断谷，空砌道基，而求长生，不可得也。至于仙道也有去三尸的方法，这种方法就是以炁贯通八脉的方法。待得八脉皆通，三尸自断。所以在仙道修炼中，通八脉也是一个非常重要的课题，其贯通方法大致可分为二:

## 自然贯通法

又可分为两种情形

### 自然贯通法

学者依照前述静坐方法，做到任督真通以后，再继续静坐，各脉自会一一开通。事实上，依本书方法，在督脉未开以前，阴桥一脉于练吸气至脚底时，即已大部分打通。所剩者为阳桥、阳维、阴维以及带、冲五脉，功夫到时，都会自动打通。根据过去经验，除带冲两脉外，其他四脉开通甚易，而带脉及冲脉则属灵脉，对以后修真虽重要，但开通则极为不易。

### 一次开通

学者依照前述静坐发，做到功夫到家时，互觉丹田中炁，如爆炸般炸开，身中所有经脉一起都被震开。丹经中所说：“忽然夜半一声雷，千门万户一齐开。”就指这种场景。学者又称为炸丹，这种情形当然是极好的，但却少见。

## 人为贯通法

这种方法是于学者不能以自然贯通法打通经脉时，所用的一种权法。事实上如河车真通，除带、冲二脉外，其他各脉都可自通，而且依照本书方法，在督脉未开之先，真炁已到脚底，阴桥一脉早已大半打通，较其他门派又有不同。再加说明，以供参考：

1. 先通任督，积炁丹田，使河车转运一周，待阳气会到丹田后，再以一年引导至会阴。
2. 通脚部经脉，将导至会阴的阳炁，自两腿内侧下行，至脚底，涌泉穴后，稍停，再从两脚掌外缘引炁上升。自两腿外侧，经尾闾至命门，脚步经脉即可全部打通。
3. 通手部静脉，将命门阳炁继续上引，至位于背上颈上大椎部位时，使炁循环两臂外侧前行，绕过手背至两掌心，稍停，再从两掌心引炁循环两首内侧会到胸前正中膻中部位，再自膻中会到丹田，如此两手经脉亦即贯通。
4. 通带脉，一般称带脉，常指自命门想做，绕至正面丹田，在从丹田向右，从要不往后，绕至命门的一条经脉而言。不过真正的带脉从依坐着及甚多同修的经验，实际起自会阴，循顺时钟方向向上，坐螺旋形上转，直至头顶中央百会穴的整条静脉。此一静脉能同与否，关系到以后得“炼炁化神”及“炼神还虚”两阶段，当以能自然贯通最为彻底。人为贯通发最多仅能做到大同腰围部位，其方法如下：
    1. 引导法，炼者可于小周天行功后，待阳炁会到丹田时，稍作休息。然后再将阳炁亦一年引导至尾闾，并从尾闾上升至命门后，以命门为起点，引导自左从前至右绕腰运行一周，会到命门。如此围腰部分之代码可通。
    2. 转辘轳法，属于八段锦功夫之一，有单转及双转之分。其法先玩去两手，再以左手连肩带臂圆转三十六次。然后再以右连肩带臂连续圆转三十六次，此为单转法。双转法则两手前伸，两手握拳如把橹状。先向上抬，然后两臂后缩，双拳内收于胸平，再向前推出，如运枨然，每习九次，久之亦可通带脉。
    3. 迂回转带法，此为外丹功中通带脉办法，久习亦可生效。

5. 通冲脉，此脉事实上不可能以人为方法贯通，即使能予以贯通，如顶门不开，体内真炁仍不能与外界先天真炁相同，其效果亦属有限。现在我们先来看看冲脉自通情形。这个境界一般书上称之为“真火炼形”。依“天机秘文”所载：“大定之中，互觉右脚底下，涌泉穴内，如冰冷之疼痛上来。穿腿过膝。痛至两肾中间。过三日方止。名曰芦芽穿膝。直待痛极。透过玄关。过夹脊至泥丸。即将印堂一轮红日，吸入宫中。降下丹田。以意送至疼痛之处。用目光一绕。则红光一结。似火珠之形。自尾闾穴倒转上升。我再法三昧真火以攻之。此时浑身骨节。如炒豆之声。爆开响烘不绝。骨肉火热。刀割相似。十分好汉。到此无一分主张。再发再攻。三攻以后。三百六十骨节之炁。一直冲上泥丸。头中霹雳一声。顶门开也。此时如鹰捉兔。铅龍汞虎。死抱不放。头如石块之硬。腹似炉火之热。不可言状。浑身血肉。都会说话。就在身下闹成一堆。忽然甘露下降。即运一点神火。攒簇于交感中宫。乃是金液玉液，结成黍米玄珠，降下黄庭之际。至此内观五脏六腑，历历如同烛照，只觉烧得通天彻地都是红光充塞流注，而变为纯阳之躯矣。此时一身无主，切记不可心生恐怖，此乃阴神不肯受真阳降伏，化为诸色境界，害我向道之心。只有死心不动，深入大定，万魔自退。”以上是张三峰祖师所说的一段经验。

6. 通侧脉，侧脉不属于奇经八脉，而后分布于人体左右两侧的一条经脉。密宗学者多强条通次买的中药，并谓：“后生潜江位河车住哪云，左升右降谓周天自转。”所以也有人称通侧脉位转周天。此脉通之甚易，八脉通后，侧脉多能自通。学者也可与小周天后，以意念将阳炁升至会阴，再从会阴引导阳炁向左循小腹及胸的左侧上至头顶，然后自右循相对部位会到会阴，即可完成。