---
title: 《中国仙道之究竟内金丹法》之炁的意义与性质
author: zhangzangqian
date: 2022-11-29 18:00:00 +0800
categories: [读书笔记]
tags: [中国仙道之究竟, 内金丹法]
math: true
mermaid: true
---

## 修炼程序

1. 炼精化炁筑基
2. 炼炁化神养胎
3. 炼神还虚哺乳
4. 炼虚合道大成

在实际修炼过程中也有把第一、二阶段甚至第三阶段，不分层次、合在一起修炼的。有的门派更有直接从炼精化炁直接跳到还虚阶段的。为了方便说明，本文还是依照一般门派的修炼的过程来讲。

## 炁的意义及性质

### 气

炁与气同音，但炁与气不同就现代物理学的观点来说，实有加以区分的必要。气是物质的一种形态，又别于固体、液体而存在于自然界中，本身不是任何一种物质。例如：水蒸气、金属加热都某一高温，也会气化。

### 炁

炼炁时可能有八种不同的感觉，即一般所谓的「炼炁八触」：热、冷、轻、重、麻、澁、动、滑。

以本书作者实际体验，炁与其他事物有一个最大的不同处，就是穿透力特强，当炼者内炁向外发射时，非特殊建筑物不能阻碍，穿越山丘，透过高山，如入无人之境。

为什么炁的穿透力呢？就现代科学知识而言，我们知道一切物质都有原子构成，就拿我们这一句佛家所谓的「四大假合」的臭皮囊来说，构成我们肉体的主要部分是水分，主要占全部体重的百分之三十以上。其他分别为蛋白质、脂肪、骨骼以及少出其他营养素。我们知道水是氢和氧的合化物，一个水分子含有两个氢原子和一个氧原子。而氢原子是由一个带阴电荷的电子和一个带阳电荷的质子所构成。一个氧原子则由八个带阴电荷的电子和八个带阳电荷的质子构成，从肉眼看，原子本身已小的不能再小，一个原子的大小大约是一亿分之一公分，这个长度包括了换烧在核子四周，循着轨道活动的电子在内。所以我们既不能以肉眼分辨原子与原子回见有没有空隙或距离，随着科学的进步，科学家已经可用科学仪器予以分析，认为如果将质子放大到高尔夫场一般大小时，估计质子与电子之间的距离约为两百公里，这中间的空隙就非常之大，无故阿虎炁能在诸多无制种任意透过，不受阻碍了。那么这样广大空间之中，究竟还有没有其他物质存在？如有又是什么？现代的核子物理学已经知道，这一空间中仍有少出其他微粒子或超微粒子如中子及微中子等。此外，本书作者还认为还有更多的在虚空中浮游着的炁，这就是为什么我们在炼炁中感觉到「虚中有象」及「真空不空」的原因。

学过电子的人都知道，在外太空虽然没有空气，但超短波无限电却可借由太空中某媒体的传播而到达目的地。说明了在没有空气的外太空中，仍有某些事物存在。这种事物，物理学上称之为以太（Ether）。有趣的是西方的「以太论」也说：以太动而万物生。与我们老祖宗所说的“道生一、一生二、二生三、三生万物”、”太极生两仪、两仪生四象、四象生八卦、八卦生万物“如出一辙。因此如“炁”或“以太”果真是构成万物起源的话，那么明虽不同，实则无异了。至于以太的本质，有人说是一种超微粒子，也有人说是一种“波”祸事一种能，就像不久之前，我们对“光”的属性所持有的看法一样，知道最近，方经科学证明“光”是一种具有重量，能手太空中重力牵引的东西。才判定他是一种超微粒子，如果拿“光”与“炁”来比较，一般的光不能穿薄纸，，与炁之能任意投过一切物质的性质来看，显然期间有着极大的差异。我们对光的性质之认定以如此困难，那么摇椅目前的科学知识说明“炁”，似乎也就更不着边际了。

近百年来，人类拜受科学文明之赐，已经可以捕捉到炁的形象，克里安照相机的发明。透过这种高频率的特殊装置，人们首先发现残破的树叶，在克里安照相机所拍的诈骗中，竟然完好无损。这证明植物组织中，除为我们所知的物质外，还有一层与植物形体相同的不知名气状物存在。同样用克里安照相机的拍摄被切除肢体的病人，也明显的看出已切除肢体存在。这也证明动物组织中出除已知物质外，亦有一种与物质形态相同的不知名气状物存在。尤其对已经练过炁，而且能使内炁外射的人，更可接着这种设备，清楚地拍摄到炁的情形。可见其炁以不再是不能掌握的事务。

此外，炁也区分为先天炁、后天炁两种，后天炁实指呼吸之气，也就是空气；先天炁又可分为先天中的先天炁和后天中的先天炁，后天中的先天炁，又称为水谷之炁，也就是伴随饮食进入人体，日积月累，所形成的体内真炁。这种炁在我国的道书中，也叫做中阴身。至于先天中的先天炁，就是在我们人体外，漂浮于虚空中的炁。