---
title: 师父开示
author: zhangzangqian
date: 2022-12-09 07:00:00 +0800
categories: [内炼]
pin: true
---

> 将师父平时开示的内容整理出来，没事了看看，体悟。
{: .prompt-tip}

2022-12-19 13:15

翊宸师兄：子时修炼通目神法，一闭眼手就很自然的掐诀，和金光的手诀相似，但不是金光手诀。紧接着脑海里一直听到“通天目，守本心。行大道，法自明。”自己也一直跟着默念“通天目，守本心。行大道，法自明。”此时感觉身体轻松了很多，像是放下了一些东西，有种如重释放的感觉。同时眉心处不断的跳动，感觉有能量不断的涌入。紧接着脑海里不断的涌现很多信息:看到有位祖师让我们看一个人，有点像是让我们用天目去实操。看到这个人印堂发黑有黑气，同时她的印堂中不断吸引黑气的能量。为什么说印堂发黑就有不好的事情发生呢？这就如同家宅风水中有煞气，住在同一栋楼同一户型，为什么有些人身体经常有问题，而有些人没有呢？那是因为有的人福报满满，得神灵护佑将其煞气给化解。而有的人做的事情不断消耗自身的福报，当有一天福报消耗完了，自然就抵挡不住住宅外的煞气，自然坏事常现...没等我去消化，忽然脑海里呈现四个字“人神共体”。心想何为人神共体？脑海里就浮现出:那就是人的身体（阳面）与神魂元神（阴面）共为一体。这不就是易经里面的一阴一阳之谓道。阳的一面承载着我们生活的信息，阴的一面就如同我们所做的行为带来的能量均由元神去接收。元神承载的信息能量是好的，就如同元神发亮，整个身体充满阳光、金光能量；假如承载的信息是不好的，就如同印堂发黑一样。紧接着祖师说道:修炼修炼，只修不练是不行的。日常观察事物除了用眼睛看，还要用“心神”去看。心想心神是什么？还没等我多想，脑海里又浮现出信息，心神就是“用心去感受，用神去证己...”感觉像是在讲通目神法的要诀。最后祖师离开前说了一句“天目法理通，自然神明了”。

翊宸师兄：卯时修炼通目神法，手很自然掐上昨日的手诀，一闭眼就看到眼前有位祖师爷，像是等我很久了。因脑海里问没有浮现出是哪位祖师爷，我问道:请问您是哪位祖师。祖师回答道:有缘之祖师。此时眉心又开始跳动了。然后我对昨日祖师说的人神共体并不是很理解，就再次回顾，我感觉并不是那么浅显。果然还真有其他释义，祖师说:昨日说的只是第一层认识，还有第二层......说完恍然大悟。突然有些分神时看到其他画面，右眼皮一直再跳，祖师把我拉了回来，右眼就不跳了。紧接着脑海里浮现“大道至简”四个字。何为大道至简？就好比如为什么有春夏秋冬，而每个季节人们都有不同的行动。好比如人的生老必死...其实终归一结就是生命周期。任何人事物都离不开生命周期，假如我们所有的人事物都是有个固定的生命周期。那么为什么乌龟比我们长寿。那是因为他的静，致使他的生命周期得以延长。为什么那些网红都是昙花一现，那是因为她们的某些行为触使他的生命周期缩短，就如同昨天所说的元神承载...为什么我们道法源流长，那是因为我们懂得潜藏，乱世出山盛世归隐，这才得使我们的传承得以延续。所有万事万物只要找到他的规律，自然就简单明了化了。

摘自《伴师四十九日反馈群》

2022-12-13 09:40

翊宸师兄：“修炼通目神法，一闭眼就一直看着乌龟🐢，画面就像静止了一样停留在眼前的乌龟身上。随着不断的持咒，忽然看到乌龟身上有蓝色的炁体，在其身上运转。紧接着脑海里浮现出你知道为什么乌龟能长寿吗？心想是'静'，就像清静经里面的一句话'人能常清静，天地悉皆归'。然而就在此时仿佛时间静止了一样，感觉周围很平静，心里就像是心如止水，左眼瞬间就有泪珠。脑海里突然浮现，其实还有就是'不争'。不争的前提就是不要有过多的欲望，自然心就能静下来。为什么我们经常会说到缩头乌龟，难道乌龟怕事还是什么吗？其实不然，你看我们神兽里面不也还有玄武，是多么的凶猛。其实乌龟缩进去就是不想争，就让我们觉得它很弱。任凭你们怎么欺负，龟壳硬得很，此时的乌龟就缩在龟壳里一动不动，而你却一直在动气，消耗自身能量，等你累了自然就走。紧接着看到一个画面，通常有人过来找茬说三道四。这就有点像我们身边的小人，其实我们没必要和他们争论什么，此时就应该'不争'。那为什么每逢我们遇到这种情况就会和他们争论一番呢？那就是自身对某种欲望太过强烈了，导致对方说到你的点上就会和他争论一番。只要自身没过多的欲望，自然就不会和他争论，自身就安静不会动气伤身。这就让我想起清静经里面讲到的：'人心好静，而欲牵之。常能遣其欲，而心自静，澄其心，而神自清。自然六欲不生，三毒消灭。'”

翊宸师兄：“突然有种**万物皆为师**的感觉，在他们身上悟道。”

师父：“这是祖师爷在点化而呈现的画面，悟了就是对的！”

张琳师兄：“@金阙玉府-乾道风水 师父，在**红尘中修行，平衡自己内心各种贪欲，挺难的**”

师父：“**这个时候更适合修炼心。贪和争是两回事。**”

张琳师兄：“师父这样讲，我有些发愣，浅显的区别，我还是懂一些，但是更深层次的不懂了。对于争这个字，我最多听到的就是**水利万物而不争，为何不争？**”

师父：“**强大了，不用争**”

张琳师兄：“**变强大的过程，需要不断的争斗**”

师父：“你说的对了！就**是要争，而且要拼了命的争！但是，自身要清净！要智慧！**”

张琳：“让我再好好的理解理解。”

师父：“就像之前讲的，业务之道，就是争取之道！一种是自身的产品足够好，别人抢着要，这是**不争而争**；一种是产品一般，勤奋竞争，一种是他们在这争，我换个路子”

张琳：“谢谢师父点播，我一下子明白了。我想起来了，每个行业都有自己的道！”

摘自《伴师四十九日反馈群》

2022-12-12 08:50

张臧乾：“请教师父，（金龍敕身）内炼是否也是一种更高阶的修真功法，而且相比一些传统功法更加高效、安全？”

师父：“自然是的，**金龍就是龍丹，还会护身，还会干活。**”

摘自《伴师四十九日反馈群》

2022-12-09 11:03

张琳师兄：“...(前半部分为太上金光修炼反馈)其实有很多修炼过程中灵光一闪的感悟，我是没办法记下来的。大部分都是祖师爷对我现世言谈举止的指导，或者，某一件事心有芥蒂在内心深处有烙印，久久无法郁解等等诸事，偶尔会在修炼过程中得到开悟，然后释怀或者放下。道家渊源流长，愿我早悟大道。”

师父：“最后写的很好。**修行功法，也是修心，更是悟道。有法，不着于法，法随心转，心静则百慧生，自然祖师爷指引。**”

摘自《伴师四十九日反馈群》