---
title: 《中国仙道之究竟内金丹法》之炼炁诸元守窍
date: 2022-12-09 11:00:00 +0800
categories: [读书笔记]
tags: [中国仙道之究竟, 内金丹法]
---

## 概念

古称“存想”，《天隐子》[^tyz]释存想谓：“存谓存我之神，想谓想我之身。”

## 作用

1. 收心，因意念集中于一点，使羁马有桩，减少杂念发生。
2. 积气，待守窍功夫够了，身中所存一点元阳真炁，自然凝聚于丹田之中。
3. 开关展窍，神能驭炁，集中精神，关注于身体某一特定部位，身中之炁即于此渐渐凝聚，形成一股阳流。

> 一般而论，守窍反应快，副作用也多，不得法容易发生痞块，肿瘤等不良后果。相反不守窍，效果缓，但较安全。尤其炼到还虚阶段，守窍者容易执着，难于大成。
{: .prompt-warning}

## 分类

1. 身内窍，适合年老及身体衰弱者。人身上一般长寿之窍约有：百会、印堂、山根、膻中、黄庭、肚脐、丹田、命门、夹脊、涌泉等。

2. 身外窍，适合身强力壮及脾气急躁着。一般常守：顶心上一寸处、鼻尖前一寸处、肚脐外一寸处，也有以看香头、看圆圈、看一字等种种不一。

3. 不内不外窍，较少见，位置大约为鼻尖、肚脐、生殖器等。

## 关于不守窍的主张

情形也有多种：守中、持咒、念佛或持秘音者，有数息、听息或随息。或什么都不守者。博主法脉大部分内炼需要进行不断持咒，看来应该是主张不守窍。

本书作者选择了“心息相依”、“心斋坐忘”的心法进行修炼。

## 心斋功夫

> 颜回曰：“敢问心斋。”

> 仲尼曰：“一若志，无听之以耳而听之以心，无听之以心而听之以气。听止于耳，心止于符。气也者，虚而待物者也，唯道集虚。虚者，心斋也。”

浅释：颜回是孔子的学生，仲尼是孔子的外号，颜回问：“「心斋」二字是什么好意思？”孔子说：“你应该把心里的念头集中在一处，不要胡思乱想，等到念头归一之后，就用「听」字诀，但不是用耳听是用心听，这还是粗浅的说法，就深一层功夫讲，也不是用心听，而是用炁听，到了这样的境界，二厅早已停止了，神和炁二者合一，心不起作用了，炁的本体是虚的，他要等待一件东西和它相集合，只有「道」这个东西和太虚之炁才能集合在一起，功夫如果做到心同太虚一样，就算是心斋。”

> 以上是孔子告颜回所问心斋功夫的做法，这种功夫是一连串做下去的，中间本无所谓阶段，但为学者容易入门起见，不妨再这个功切分几个步骤，再详细的讲义说明
{: .prompt-tip}

1. **一若志**，“若”字作“你”字解释，“志”就是思想，也可以说是念头，当起首**做功夫**的时候，**心中思想要专一**，不要有许多杂念在里面打扰，杂念如果不扫除，功夫很难做得好。

2. **无听之以耳，而听之以心**，“无”等于“毋”，也可做“勿”字解释，念头归一了就开始做功夫，用“听”字诀，普通所谓听，本是用两耳听各种声音，此处所谓听，绝不是听声音，人们就要发生疑问了，既然是听，必有所听得对象，既不听声音，又听什么？这问题，在各家注解上都找不到明确的回答。今日特为指出，**初下手**，就是听**其中呼吸之气**，凡是呼吸系统正常不发生障碍的人，鼻中气息都没有声音。虽气没有声音，但自己都能够知道鼻中气息一出一入，或快或慢，或粗或细，纵然是聋子，也会有这个感觉，所以说听之以心。

3. 无听之以心，而听之以气，起初又引起问题了，心是有知觉的，还可以说得上一个听字，炁是无知觉的，如何也能够用来听？心听的对象是气，气所听的对象是什么？若说用气来听气，这句话在理论上讲不通，究竟怎么样解释才好？答曰：**听息的功夫做的时间长久，心和气早已经打成一片分不开了，气不能作为心的对象了，不能再说这个心听那个气，所以说“无听之以心”，此时身中的神和气虽然团结在一起，尚未达到混沌境界，还稍微有点知觉，继续做下去，并需要许多时间，就完全无知觉了，从有知觉到无知觉这一阶段过程中，与其说以心听息，使心和气互相对立，不如说以气听气，是心和气二者之间减去裂痕，所说义说听之以气不是说以气听气，此处乃虽说是听，实际上就是不要再着意于听，成语所谓听其自然、听之而已、听他去照这个听字，是此处最好的解释。**

4. 听止于耳，心止于符。初下手做功夫注重一字诀，等到念头归一之后，就注意听字诀，加入长久的抱住一个听字不肯放松，也不嫌过于执着。再后就要用止字诀了。所谓听止于耳就是教人**不要执着于听，此时功夫渐渐地入于混沌境界，身中的神气合一，心得知觉以不起作用。**所以说听止于符（符即与气符合之意）这种神气合一的状态是无知觉的，外表上看来和睡着一样，但内部的情况是不同的。

5. 气也者，虚而待物者也，唯道集需。虚者心斋也。以前由浅而深的境界一步一步都已经过了，最后到了**虚的境界，这个虚是从无知觉以后自然得到的，不是用意识制造出来的。如果做功夫的时候。心里尝尝想着要虚，反而不能虚了。**全部功夫原是由后天返回到先天。所以第五步功夫就应该就先天境界去体会。

心斋就是虚，把心斋与坐忘连在一起，事实上就成了持虚的功夫。这种功夫，在台湾不仅是身外之窍，但与完全不守窍者仍然有别，所以到了后来仍有身外玄关存在。但完全不守窍，则连玄关也忘了，最后之间一缕虚无，了无痕迹，达到真正坐忘境界。

[^tyz]: 《天隐子》是唐朝道士司马承祯撰写的一部道书。共分8篇。主要论述成仙的可能性，以及成仙的方法。书中认为人人都可能成仙，关键在于修炼自己的“灵气”。全书目录包括： 渐门第一、斋戒第二、安处第三、存想第四、坐忘第五、神解第六。该书收录于明《正统道藏》中。萧天石在《道藏精华》中如此评价本书：“言简意赅，尽妙极玄，指阶浅入深之路，开由渐而顿之门。”